الجزء الثاني
التعرّف والتوثيق

عُذِّب في طفولته

[صفحة أصلية 85]

عُذِّب في طفولته

[صفحة أصلية 86]

جوليا يِنشتول
هي أخصائية نفسية مرخّصة وأستاذة مشاركة في العلوم السياسية. عملت سريريًا في مركز الصليب الأحمر السويدي لعلاج المتضررين من الحرب والناجين من التعذيب في أوبسالا. وتشمل أبحاثها مجالات مختلفة، منها عمليات النفوذ والتأثير، والقيم الديمقراطية، والعلاج المكثف لاضطراب الكرب التالي للصدمة.

الفصل الثالث
سؤال الأطفال عن التعذيب

يلزم اتخاذ تدابير لاكتشاف الأطفال الذين تعرضوا للتعذيب أو غيره من ضروب المعاملة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة، وضمان حصولهم على الدعم والعلاج وجبر الضرر، وتمكينهم من التمتع بحقوقهم القانونية. ويسلط هذا الفصل الضوء على الحاجة إلى نهج واعٍ بالتعذيب في محادثات المهنيين مع الأطفال، بهدف تحسين فرص اكتشاف الناجين من التعذيب.

[صفحة أصلية 87]

تفتقر معظم السلطات والمؤسسات ومقدمي الرعاية الصحية في الوقت الحاضر إلى المعرفة والإجراءات اللازمة للسؤال عن التعذيب عند لقاء الأطفال (1). وفي الوقت نفسه، يوجد عدد كبير غير معروف من الأطفال الناجين من التعذيب (2–4). وعندما لا يسأل أحد عن التعذيب، لا تحصل هذه الفئة من الأطفال المتضررين من العنف على الدعم والرعاية والعلاج وجبر الضرر الذي يحق لهم بموجب اتفاقية الأمم المتحدة لحقوق الطفل (SFS 2018:1197) واتفاقية مناهضة التعذيب (SÖ 1986:1).

وفي تحقيق الحكومة السويدية «نشأة خالية من العنف» (SOU 2022:70)، أُثيرت مسألة التعذيب بوصفها جزءًا من النقاش حول الفئات المعرضة للأذى بوجه خاص. ويؤكد التحقيق أن الأشخاص الذين تعرضوا لعنف جسيم، بما في ذلك التعذيب، لديهم احتياجات واسعة إلى الدعم والعلاج. ويوصف الناجون من التعذيب بأنهم فئة يصعب اكتشافها بوجه خاص، بسبب الثغرات المعرفية لدى المهنيين وغياب الإجراءات التي تسأل عن التعرض للعنف في أوضاع الحياة السابقة (5).

وفي حين يسلط التحقيق الضوء على التعذيب، فإنه لا يتحدث عن الأطفال الناجين من التعذيب. وينصب التركيز أساسًا على البالغين والعواقب غير المباشرة على الأطفال الذين يعيشون مع مقدمي رعاية مصابين بالصدمة، بينما تُحجب تجارب الأطفال أنفسهم مع التعذيب عن الأنظار.

وعواقب الأطفال الذين لا يُكتشفون خطيرة وتستمر مدى الحياة. ويصعب عليهم عيش حياة طبيعية، لأنهم غالبًا ما يوجدون في أوضاع حياتية معرضة للأذى، مع خطر متزايد للتعرض للعنف مرة أخرى، أي إعادة الوقوع ضحية، ولأشكال مختلفة من الانتهاكات، وهو ما يسمى في سياق البحث التعرض المتعدد للأذى.

ويُعد التعرض المتعدد للأذى أحد أكبر عوامل الخطر للمشكلات النفسية والجسدية طويلة الأمد، ويرتبط بأعراض معقدة مثل صعوبة إقامة علاقات مع الآخرين، وضعف النتائج الدراسية، وارتفاع خطر السلوك المؤذي للذات والتعرض للعنف مستقبلًا (6–11).

[صفحة أصلية 88]

ويُعد الاكتشاف المبكر للناجين من التعذيب وللأطفال المتعرضين لأذى متعدد أمرًا حاسمًا لكسر دوائر العنف والاعتلال الصحي. وينبغي في قطاع الرعاية الصحية إعطاء الأولوية لمن لديهم أكبر الاحتياجات، وإيلاء اهتمام خاص للفئات التي نادرًا ما يُسمع صوتها. ووفق مبدأي الحاجة والتضامن، ينبغي منح الأطفال الناجين من التعذيب أولوية أوضح في الرعاية: موارد أكثر، ومساحة أكبر، وحماية أقوى.

وبالإضافة إلى حاجة الناجين من التعذيب إلى الرعاية وحقهم فيها، توجد أسباب قانونية أيضًا لإعطاء الأولوية لاكتشافهم. فاتفاقية الأمم المتحدة لمناهضة التعذيب تمنح الأشخاص المتضررين من التعذيب حقوقًا محددة، ولا يمكن إعمال هذه الحقوق من دون اكتشافهم (12).

وقد يؤدي تحديد الأطفال المعرضين للأذى إلى آثار إيجابية لا على مستوى الفرد فحسب، بل على مستوى الفئة والمجتمع أيضًا. فالاكتشاف المبكر للأطفال المتضررين من العنف إجراء وقائي لمواجهة تجنيد الأطفال والشباب في الشبكات الإجرامية.

وتُظهر دراسة عُرضت مؤخرًا عن الأطفال والشباب الذين انخرطوا في الجريمة واستُغلوا فيها أن معظم هؤلاء الشباب يحملون تجارب مبكرة مع العنف، لكن عددًا قليلًا جدًا منهم سُئل أثناء نشأته عن تعرضه هو للعنف. وتُعد أساليب الاكتشاف المبكر للتعرض للعنف حجر الأساس في العمل الوقائي الرامي إلى منع انجراف الشباب إلى الجريمة (13).

وهناك، علاوة على ذلك، افتراض مفاده أنه عندما يصبح العنف قابلًا للكلام، وعندما توضع التجارب في كلمات ويصبح من الممكن مشاركتها مع الآخرين، يصبح جبر الضرر ممكنًا. وقد تؤدي مشاركة التجارب إلى الشعور بالترابط وبنوع من المعنى للمعاناة. وتُعد روايات التعذيب شهادات يمكن استخدامها في أعمال التأثير والمناصرة. وعلى مستوى المجتمع، يمكن جمع هذه الروايات والمساهمة في تعبئة الموارد لمواجهة استمرار الانتهاكات والتعذيب.

[صفحة أصلية 89]

لكن اكتشاف الأطفال المتضررين من العنف صعب. ومن أكبر التحديات أن العنف يجعل الناس يصمتون. فالعنف الجسيم والمهين، ولا سيما التعذيب، من المحرمات بالنسبة إلى كثيرين، ويثير بسهولة مشاعر العار والذنب. ويجد الأطفال بوجه خاص صعوبة في وضع تجارب العنف في كلمات وجعلها قابلة للحديث.

ولكي يكتشف البالغون التعرض للعنف، عليهم أن يمنحوا الأطفال أدوات للحديث عن العنف، وأن يساعدوهم على تسمية المخيف والمحرم وتقليل الوصمة. ويُنجز المهنيون هذا العمل كل يوم عندما يسألون الأطفال، في لقاءاتهم معهم، عن العنف وإساءة المعاملة. وتساعدهم في ذلك إجراءات واستمارات مجربة ومفيدة للسؤال عن التعرض للعنف، لكن لا توجد أداة تتناول التعذيب بصورة شاملة.

يتناول هذا الفصل المشكلات المركزية ومجالات التطوير في العمل على اكتشاف الأطفال الناجين من التعذيب. وتناقش أوجه القصور والتحديات العامة في الإجراءات، ثم يُعرض نموذج أولي لأداة دعم جديدة شاملة وحساسة للتعذيب، لاستخدامها في المحادثات مع الأطفال عن العنف.

ويركز هذا الفصل على اكتشاف التعذيب، أما مسائل التحقيق في إصابات التعذيب وتوثيقها فتُعالج في الفصل الرابع.

لماذا يسود هذا الصمت بشأن الأطفال الناجين من التعذيب؟

توجد تفسيرات كثيرة لعدم ظهور الناجين من التعذيب على رادار الجهات المعنية. ونستعرض هنا مزيجًا من العوامل القانونية والتعليمية والنفسية التي يُفترض أنها تؤثر في ندرة الانتباه إلى التعذيب.

الصمت القانوني

من الأمور الأساسية لفهم محدودية الاهتمام بمسألة التعذيب أن التعذيب ليس جريمة في السويد، كما ذُكر في الفصل السابق. وهذا يعني أن السلطات والمؤسسات لا تملك الإمكانات نفسها للتصرف بحزم كما لو كان التعذيب مجرّمًا.

[صفحة أصلية 90]

ويسهم عدم تنظيم التعذيب في التشريع السويدي في الغموض والالتباس المحيطين بالمفهوم. ومن التصورات الشائعة أن التعذيب يحدث في مناطق الحرب والنزاع، وهي سياقات تقع خارج الحياة اليومية لكثير من السلطات السويدية. ولا يدرك كثيرون أن التعذيب ليس شأنًا يخص الحروب والديكتاتوريات وحدها.

ووفق اتفاقية الأمم المتحدة لمناهضة التعذيب، يمكن أن يحدث التعذيب في جميع الأماكن وعلى يد جميع الأشخاص الذين يمثلون السلطة العامة، مثل شرطي أو مقدم رعاية، أو في انتهاكات تقع في دار للرعاية أو السكن (HVB) أو داخل مجلس المؤسسات الحكومي (SiS).

وإضافة إلى الفروق بين استخدام التعذيب في الكلام اليومي وتعريفه في الاتفاقيات، توجد أيضًا اختلافات بين نصوص الاتفاقيات والسياقات القانونية. ويعني ذلك وجود منطقة رمادية واسعة من الأحداث التي قد تُعد تعذيبًا أو لا تُعد كذلك، بحسب الخطاب الذي ننطلق منه. فعلى سبيل المثال، يجادل بعض الباحثين بأن بعض أشكال إساءة معاملة الأطفال الجسيمة والمتكررة يمكن تصنيفها تعذيبًا (14)، بينما يرى آخرون أن بعض أشكال العنف المرتبط بالشرف تعذيب (15).

ويُفترض أن عدم تجريم التعذيب، إلى جانب تعدد معاني المفهوم، من الأسباب التي تسهم في الصمت المحيط بالتعذيب. ولم يتعرف إلا عدد قليل جدًا من المهنيين إلى هذا الموضوع أثناء تعليمهم، أو حتى في حياتهم المهنية. ومن غير المعتاد وجود تدريبات أو دورات أو محاضرات يسلط فيها الضوء على التعذيب. كما لا يحظى التعذيب باهتمام يذكر في المبادئ التوجيهية الوطنية ووثائق الإدارة لدى السلطات.

ولو كان التعذيب جريمة في التشريع السويدي تترتب عليها عقوبات قانونية، لكان ذلك سيحفز مبادرات تعليمية، ويخلق حاجة إلى توضيح مسؤولية السلطات. ولنأخذ مثالًا واحدًا: كان ذلك سيؤثر في مهمة «بيوت الأطفال» (Barnahus)، إذ كانت ستحتاج إلى الاستعداد لتحديد جرائم التعذيب المرتكبة ضد الأطفال والتحقيق فيها.

[صفحة أصلية 91]

إن عدم تجريم التعذيب، مقترنًا بتعدد معاني المفهوم، يُفترض أنه من الأسباب التي تسهم في الصمت المحيط بالتعذيب.

[صفحة أصلية 92]

البالغون الصامتون

التشريع مهم، لكن توجد تحديات أخرى أيضًا فيما يتعلق باكتشاف التعذيب. ومن التحديات التي ظهرت في الدراسات البحثية الضغط العاطفي والأخلاقي الذي يعيشه المهنيون عند لقاء الأطفال الذين يتحدثون عن العنف (16، 17).

ويخشى المهنيون أن تؤدي الأسئلة عن التجارب الصعبة إلى إحياء ذكريات مؤلمة، وتفاقم المعاناة، بل وإلحاق الضرر بالطفل. ويتعلق الضغط أيضًا بمشاعر العجز عن تقديم المساعدة للطفل.

ويصف Samuelberg وآخرون (2018) كيف يلخص التعبير «لا توقظ الدب النائم» خوفًا واسع الانتشار من أن تؤدي الأسئلة عن الأحداث الصادمة إلى تفاقم حالة الطفل، مما يجعل تجنب الموضوعات الصعبة أسهل من التعامل معها (18). وقد لوحظت أنماط مشابهة بين الناجين من المحرقة، حيث نشأت «مؤامرة صمت» بوصفها وسيلة لحماية أنفسهم وأطفالهم من التذكير بالمعاناة والألم (19).

ولا يعني التعذيب روايات عن العنف الشديد فحسب، بل يعني أيضًا عواقب معقدة على الطفل عندما يصبح تعرضه للأذى معروفًا، مثل الإجراءات القانونية أو قضايا الهجرة أو إعادة ترتيب الأسرة. وهذا يسبب ضغطًا أخلاقيًا لدى كثير من المهنيين عندما تؤدي إفصاحات العنف، مثلًا، إلى نزاعات أسرية أو تدخلات قسرية (16).

ويعبر المهنيون عن عدم يقين بشأن كيفية التصرف إذا أخبر الطفل عن أحداث خطيرة، ولا سيما عندما يتعلق الأمر بالتعذيب، حيث قد يبدو الدعم القانوني والعلاجي غير واضح. ولا توجد إرشادات واضحة لكيفية تعامل المهنيين مع هذه الإفصاحات (20).

[صفحة أصلية 93]

الأطفال الذين أُسكتوا

بالتوازي مع صمت كثير من البالغين، يوجد لدى الأطفال تجنب قوي للحديث عن التجارب الصعبة. وتوجد تفسيرات بيولوجية لصمت الأطفال.

فالخوف استجابة أساسية من منظور تطوري، وينشط الجهاز العصبي اللاإرادي في الجسم. وفي الوضع التهديدي، تنشط اللوزة الدماغية، مما يؤدي إلى إفراز هرمونات الضغط مثل الكورتيزول والأدرينالين. ويطلق ذلك استجابات القتال أو الفرار أو التجمّد المعروفة. وقد تكون استجابة التجمّد لدى الأطفال، كأن يصبح الطفل سلبيًا أو ساكنًا، بارزة بوجه خاص، وقد تُفسر على أنها تجنب أو انفصال أو تفارق (21، 22).

ومن الناحية النفسية، يؤدي الخوف الشديد غالبًا إلى تجارب العجز وفقدان السيطرة. وقد تكون لذلك آثار طويلة الأمد في نمو الدماغ، ولا سيما في المناطق التي تنظم العواطف والذاكرة والتفاعل الاجتماعي (23).

الأطفال الذين يتعرضون للعنف أو يعيشون في خوف يتأثرون ليس عصبيًا وبيولوجيًا فحسب، بل عاطفيًا وعلاقاتيًا أيضًا. ويخاطر الأطفال الذين تعرضوا لأذى متعدد و/أو عاشوا عنفًا متكررًا بالإصابة بصدمة معقدة.

وفي الصدمة المعقدة تكون الأحداث الصادمة قد أثرت تأثيرًا عميقًا في نمو الطفل. ويميل اكتشاف هؤلاء الأطفال إلى أن يكون صعبًا بوجه خاص، لأن صورة الأعراض قد تختلف اختلافًا كبيرًا، ولأن رواية الطفل عن تعرضه للأذى قد يصعب فهمها (8، 24).

[صفحة أصلية 94]

وعندما يتعرض الطفل للعنف على يد مقدم رعاية، يتأثر نظام التعلق لديه. وعندما يكون الجاني هو الشخص الذي يلجأ إليه الطفل عادة طلبًا للأمان، تنشأ مفارقة: فالطفل يعتمد على الشخص نفسه الذي يهدده. وقد يؤدي ذلك إلى مشاعر قوية من العار والذنب، وإلى صمت الطفل خوفًا من العواقب أو حمايةً للعلاقات داخل الأسرة.

ويمكن فهم عدم الرغبة في الحديث عن العنف الجسيم أيضًا من خلال الطريقة التي يتحدث ويفكر بها كثير منا عن الأشخاص الذين تعرضوا لعنف جسيم كالتعذيب. فكثيرًا ما يوصف الناجون من التعذيب بأنهم ضحايا ومحطمون وعاجزون، وهي أوصاف لا يرغب معظم الناس في رؤية أنفسهم فيها. ولتجنب النظر إلى أنفسهم بوصفهم ضحايا وتجنب الحديث عن عجزهم، يختار كثيرون، أطفالًا وبالغين على السواء، عدم الإفصاح.

وهكذا يمكن العثور على أسباب كثيرة تسهم في الصمت السائد بشأن الأطفال الناجين من التعذيب. ونعلم أن الأطفال نادرًا ما يتحدثون من تلقاء أنفسهم عن العنف. ونعلم أيضًا أن الأطفال المتضررين من العنف يفتقرون غالبًا إلى الثقة بالبالغين، لأن البالغين هم الذين مارسوا العنف في معظم الحالات. وقد يخافون من الانتقام أو يعيشون مشاعر الذنب والعار. وبعد التعذيب، من الشائع أيضًا حدوث تجارب شديدة من العجز وفقدان السيطرة وصعوبات معرفية، مما قد يعزز تجنب الطفل ويجعل وضع التجارب في كلمات، أي جعلها قابلة للحديث، أكثر صعوبة.

ويصيب الصمت الأطفال المتضررين من العنف الذين لا يُكتشفون، والذين يعانون عواقب العنف طوال حياتهم.

وتتعلق أكثر الأساليب شيوعًا المستخدمة لمواجهة «الصمت المزدوج» لدى الأطفال والبالغين بوضع إرشادات وإجراءات وفحوص لتعزيز العمل على اكتشاف هؤلاء الأطفال.

هل يمكن اكتشاف الناجين من التعذيب
باستخدام الإجراءات والاستمارات؟

تتمتع الإجراءات الروتينية والاستمارات المنظمة القائمة على الأدلة بنقاط قوة كثيرة. فإلى جانب المساهمة في اكتشاف الأطفال الذين يعانون، يمكن للإجراءات أن تحسن جودة الرعاية، وتخلق قدرة أكبر على التنبؤ، وتساهم في الأمان والكفاءة لدى المهنيين والأطفال والشباب الذين يطلبون المساعدة (انظر مثلًا 25، 26).

[صفحة أصلية 95]

وقد تكون الإجراءات الروتينية وسيلة أيضًا لإبلاغ الأطفال والشباب بأن الموضوعات الصعبة ليست من المحرمات، وأنه يمكن الحديث عنها. وبذلك يمكن أن تؤدي الإجراءات وظيفة تعليمية، من خلال منح الطفل إطارًا لفهم الأحداث التي لا يجوز لأحد أن يعرضه لها، ومعرفة حقوقه، وعدد كاف من الكلمات للحديث عن الأحداث المخيفة.

ومع أن الإجراءات الروتينية والفحص يعودان بفوائد كبيرة، فإن لهما أيضًا عددًا من المزالق.

الموارد المحدودة والأولويات

تؤكد هيئة الصحة والرعاية الاجتماعية أن جميع المهنيين الذين يلتقون الأطفال ينبغي أن يطرحوا أسئلة عن العنف. وينبغي طرح الأسئلة بصورة روتينية، بصرف النظر عن سبب طلب الطفل للمساعدة. كما ينبغي تكرار الأسئلة، لأن المعلومات المتعلقة بالتعرض للعنف سريعة التغير وتحتاج إلى متابعة منتظمة (27).

والفكرة من الإجراءات أن تُنفذ بصورة روتينية. لكن مدى اتباع إجراء ما في العمل اليومي مسألة تجريبية. فمجرد أن تكون المؤسسة قد اعتمدت إجراءً لا يعني إطلاقًا أن المهنيين يملكون القدرة أو يختارون تنفيذ الإجراءات بالطريقة المقررة، مما قد يمنح الإجراءات شعورًا زائفًا بالأمان (28).

ومن أسباب تخلي المهنيين عن الإجراءات أن المحادثات عن العنف تحتاج إلى وقت أطول مما يسمح به الإجراء الروتيني. ففهم الطفل للسؤال يتأثر، مثلًا، بمستواه التعليمي وخلفيته الثقافية ونضجه وصحته النفسية. وقد تكون المحادثة المفتوحة الاستكشافية ضرورية حتى يتمكن البالغ من تفسير تعبير الطفل تفسيرًا صحيحًا، وضمان فهم الطفل لماهية العنف وكيف يمكن ممارسته.

وكثيرًا ما تكون هناك حاجة إلى أوصاف وتوضيحات مفصلة ومناسبة للعمر، وهو ما قد يصعب التعامل معه في إطار إجراء روتيني تكون فيه البساطة والكفاءة غالبًا موضع الأولوية (29).

[صفحة أصلية 96]

فالسؤال، مثلًا، عما إذا كان الطفل قد تعرض لأفعال جنسية يفترض أن لديه فهمًا مفاهيميًا لمعنى هذه الأفعال في السياق الذي يُطرح فيه السؤال. ومن دون أسئلة متابعة وتوضيحات، يوجد خطر الوقوع في أخطاء التفسير أو الإفراط فيه أو سوء الفهم، مما قد يؤثر في النتيجة.

وفي الوقت نفسه، توجد دراسات تظهر أن المهنيين يميلون إلى طلب الإجراءات والإرشادات للحصول على قدر أكبر من السيطرة، وقد فُسر ذلك بأنه وسيلة لإخراج عدم يقينهم وضغطهم إلى خارج الذات عند طرح موضوعات حساسة ومزعجة مع الأطفال (16). وإذا كان الأمر كذلك، فإن الإجراء يخاطر بأن يُستخدم بجمود وتصلب، في محاولة للسيطرة على العملية، مع خطر فقدان التواصل مع الطفل.

وعندما يكون الهدف هو اكتشاف التعرض للعنف، فإن كون السلطات، مثل الخدمات الاجتماعية، مكلفة بالتحقيق في احتياجات الأطفال الحالية هنا والآن يمثل عاملًا مقيدًا. فلا ينبغي لها أن تحقق أكثر مما هو ضروري، وقد يؤدي ذلك إلى عدم استكشاف تجارب العنف السابقة التي لا تبدو للوهلة الأولى مرتبطة بصورة الطفل الحالية من المشكلات. لكن الصدمة ظاهرة معقدة، ولا سيما لدى الأطفال، وقد تظهر بأشكال كثيرة، مما يجعل معرفة أثر حدث ما في الطفل مستحيلة تقريبًا قبل إجراء مسح أوسع.

إجراءات محددة وخطابات صامتة

يقوم المنطق الكامن وراء معظم الإجراءات والاستمارات على تعريف إساءة المعاملة والعنف الوارد في اتفاقية حقوق الطفل، وعلى الأحداث التي أظهرت الأبحاث أنها قد تسبب الصدمة، مثل الانفصال والكوارث الطبيعية، وعلى الأحداث الصعبة أثناء الطفولة، المسماة تجارب الطفولة السلبية، مثل الإهمال ومشكلات الإدمان في الأسرة.

ويؤثر التكليف المحدد للمؤسسة بدرجة كبيرة في كيفية تصميم الإجراءات.

[صفحة أصلية 97]

فقد يحصل طفل يراجع قسم الطوارئ بسبب التهاب في المسالك البولية على سؤال عام عن التعرض المستمر للعنف، بينما يُطرح على طفل أُحيل إلى مركز الصليب الأحمر السويدي أسئلة عن الأحداث التي قد تسبب الصدمة. وتستخدم بعض المؤسسات فحصًا واسعًا لأشكال مختلفة من التعرض للأذى، بينما تركز إجراءات مؤسسات أخرى تحديدًا على شكل معين من العنف.

والطموح هو طرح أسئلة عن العنف في جميع الأماكن والمؤسسات التي يتحرك فيها الأطفال، بحيث تتشكل شبكة من الأسئلة تلتقط حالات التعرض للأذى. وبينما تكمن قوة في تعدد الإجراءات، يوجد خطر أيضًا من سقوط الأطفال بين الفجوات. فقد لا يُنتبه، مثلًا، إلى طفل يحمل تجارب صادمة صعبة لكنه لا يتصل بمؤسسات تسأل بصورة روتينية عن الأحداث الصادمة.

وتخاطر الإجراءات التي تسأل عن أحداث وأشكال عنف محددة بإغلاق أبواب عالم الطفل إذا كان قد عاش عنفًا لم يُسأل عنه. وبهذه الطريقة قد يمنح الإجراء شعورًا زائفًا بالأمان، أي الاعتقاد بأننا سألنا عن تعرض الطفل للأذى، في حين أن أسئلة كثيرة لم تُطرح قط.

وقد يفسر الأطفال أثر غياب الأسئلة، أو ما يمكن تسميته الخطابات الصامتة، على أن العنف الذي يعيشونه مقبول أو مخجل، ولذلك لا ينبغي ذكره. ومن الأمثلة أن تُطرح أسئلة روتينية عن العنف في العلاقات القريبة، من دون السؤال عن العنف الذي يمارسه الأشقاء. وفي الأسر التي يقع فيها عنف من البالغين، من الشائع بوجه خاص أن يتعرض الأطفال أيضًا لعنف الأشقاء، مما يعني أن الطفل قد يكون متعرضًا لأذى متعدد على يد البالغين والأطفال الآخرين في المنزل. وتظهر الأبحاث أن عنف الأشقاء قد يسبب الصدمة ويؤدي إلى عواقب طويلة الأمد على الصحة والنمو النفسي (30–32).

[صفحة أصلية 98]

ومن ثم يوجد خطر الضياع في الإجراءات، وعدم استكشاف أحداث العنف التي لا يُسأل عنها بنشاط. وفيما يتعلق بالتعذيب، يكاد الصمت يكون مطبقًا (20). وتُظهر بوابة المعرفة «بارنافريد» أن أدوات الفحص المستخدمة في الممارسة السويدية تركز على الأحداث الصادمة العامة والتعرض للعنف، من دون ذكر التعذيب بوصفه فئة مستقلة (25).

ويُستخدم في الطب النفسي للأطفال والشباب غالبًا عدد من استمارات الفحص، مثل CATS، وهو فحص الصدمة للأطفال والشباب، وCTS، وهو فحص صدمة الطفل، وLYLES، وهو مقياس أحداث الحياة للشباب في لينشوبينغ. وقد صُممت هذه الأدوات لتحديد الأحداث التي قد تسبب الصدمة وأعراض الصدمة. وتتضمن أسئلة عن العنف والانتهاكات وغيرها من أحداث الحياة الصعبة، لكنها تفتقر إلى أسئلة صريحة تلتقط التعذيب (33–35).

وعلى المستوى الإقليمي، يجري التشديد على أهمية طرح الأسئلة والتحقيق في تعذيب الأطفال وتوثيقه (36). ولإتاحة ذلك، يُحال إلى المنهج الوطني لهيئة الصحة والرعاية الاجتماعية لرسم خريطة أوضاع الأطفال والتحقيق فيها ضمن الرعاية الاجتماعية للأطفال والشباب، «احتياجات الطفل في المركز» (BBIC). وينبغي أن يعمل BBIC دعمًا وإرشادًا للمهنيين، لكنه لا يتناول مسألة التعذيب (37).

وقد يؤدي غياب الأسئلة التي تلتقط التعذيب في هذه الاستمارات إلى التغاضي عن تجارب التعذيب، وهو أمر مهم للتشخيص والعلاج معًا. وهذا يعني أن إجراءات مؤسسات كثيرة تخاطر بعدم اكتشاف الأطفال والشباب الذين تعرضوا للتعذيب، ولا سيما إذا لم تُروَ تجربة التعذيب تلقائيًا أو لم تنسجم مع الفئات المحددة. ولذلك توجد حاجة إلى استكمال أدوات الفحص القائمة بأسئلة تلتقط تجارب التعذيب تحديدًا.

هل يكفي سؤال بسيط عن التعذيب؟

من الناحية النظرية، يمكن بوسائل محدودة نسبيًا إضافة سؤال عن التعذيب إلى استمارات الفحص والإجراءات الروتينية القائمة، لكن الأمر أكثر تعقيدًا في الممارسة. فالصعوبة تكمن في أن التعذيب شكل محدد من أشكال ممارسة العنف، يصعب السؤال عنه بسؤال واحد.

[صفحة أصلية 99]

وسيكون السؤال المباشر عن تجارب التعذيب إشكاليًا جدًا، لأن التعذيب مفهوم مستخدم في الكلام اليومي، لكن ليس دائمًا بالطريقة التي تتوافق مع معناه القانوني. وسيتطلب الأمر وصفًا مفصلًا لما يُقصد بالتعذيب، مع أمثلة واسعة، قبل أن يتمكن الطفل من تحديد ما إذا كان قد تعرض للتعذيب أم لا.

ويتمثل التحدي في تحديد أسئلة مناسبة عن التعذيب، تكون ملائمة وسهلة الطرح على الأطفال. وينبغي أن تكون الأسئلة كثيرة ومفصلة بما يكفي لالتقاط الأطفال الذين يحملون تجارب تعذيب، لكنها في الوقت نفسه لا تشغل مساحة غير متناسبة في الفحص، لأن التعذيب شكل نادر، وإن كان شديد الخطورة، من أشكال التعرض للأذى.

وقد يتمثل أحد سبل التقدم في تطوير استمارة محددة عن التعذيب، تُستخدم في المحادثات مع الأطفال المنتمين إلى فئة معرضة للخطر. لكن المشكلة أن استمارة موجهة كهذه لن تُستخرج على الأرجح إلا في عيادات الطب النفسي المتخصصة للأطفال، وفي أوضاع يكون فيها المهني قد حصل أصلًا على معلومات كافية عن التعذيب. وفي تلك الحالة ستبدو استمارة التعذيب زائدة وغير ضرورية.

أثر الإجراءات في بناء العلاقة

من الاعتراضات على الإجراءات أن الأطفال نادرًا ما يتحدثون عن العنف والأحداث الصادمة في الإجراءات الروتينية. وحتى عندما تكون الأسئلة واضحة ومنظمة، يتجنب الأطفال تقديم المعلومات، ولا سيما إذا كانوا يفتقرون إلى الشعور بالأمان في الوضع أو لا يفهمون معنى الأسئلة (38).

ويؤكد الدعم المعرفي الصادر عن هيئة الصحة والرعاية الاجتماعية أن الأطفال المتضررين من العنف يجدون غالبًا صعوبة في الحديث عن تجاربهم. وعندما تُطرح الأسئلة بطريقة آلية أو من دون عناصر بناء العلاقة، يخاطر الطفل بعدم الشعور بالثقة، مما يقلل استعداده للكلام (39).

[صفحة أصلية 100]

وبالمثل، يُظهر المسح الوطني الذي أجرته مؤسسة «دار الأطفال العامة» أن طريقة التعامل حاسمة؛ فإذا بدت المحادثات روتينية أو بعيدة، انخفض دافع الطفل إلى الانخراط في العملية الصعبة المتمثلة في الحديث عن العنف (40).

وقد يؤدي إدخال الإجراءات إلى تقليص المساحة المتاحة للعمل العفوي والمرن الذي يبني العلاقة. وإذا أصبح الإجراء موجهًا أكثر من اللازم، يوجد خطر تقويض الثقة الضرورية حتى يجرؤ الطفل على الانفتاح. ومن دون محادثة داعمة يساعد فيها الطفل على تفسير تجاربه ووضعها في كلمات، تخاطر معلومات مهمة بأن تُحذف.

ولا يتأثر الأطفال وحدهم بالإجراءات الصارمة، بل المهنيون أيضًا. وتصف بعض الدراسات كيف يتجنب المهنيون استخدام الإجراءات والاستمارات الرسمية تحديدًا لأنها تبدو معيقة لبناء العلاقة. والنتيجة أن كثيرًا من المحادثات مع الأطفال تجري من دون بنية أو جمع منهجي للمعلومات.

التوجيه السياسي

في نهاية المطاف، تشكل القرارات السياسية شروط العمل مع الأطفال المعرضين للأذى. ويصف Stevens وHassett (2007) تطورًا تميل فيه الأحداث المأساوية الفردية إلى إحداث صدى كبير في النقاش المجتمعي. ويشعر صانعو القرار نتيجة ذلك بضغط للتصرف بحزم من خلال قرارات سريعة يسهل تنفيذها من أعلى إلى أسفل. وتكون النتيجة بيروقراطية والبحث عن حلول بسيطة، مثل قائمة تحقق، مما يخاطر بتبسيط واقع معقد (41).

[صفحة أصلية 101]

وتعمل القرارات السياسية بوصفها قيودًا وعوامل تمكين في عمل المهنيين على السواء. فهي تؤثر في الأطر القانونية وأساليب العمل وتوزيع الموارد، مما يجعلها عاملًا أساسيًا في مدى فعالية المجتمع في اكتشاف الأطفال المتضررين ودعمهم. كما تؤثر المطالب السياسية بأن تكون التدخلات قابلة للقياس وأن تؤدي إلى زيادة الكفاءة في التدخلات التي تُعطى الأولوية على مستوى السلطات.

وعندما تضطر المؤسسات إلى إظهار نتائج واضحة وقابلة للقياس الكمي، يخاطر التركيز بالانتقال من الجوانب المعقدة والعلاقاتيّة إلى العمليات الخاضعة للقواعد والأساليب الموحدة. ويعني ذلك أن الوقت المخصص لتنمية الكفاءات التي تعزز قدرة المهنيين على بناء العلاقات والمرونة غالبًا ما يُهمَل، لأن هذه التدخلات تُعد مستهلكة للوقت وصعبة القياس.

وتظهر الأبحاث أن منطق القياس هذا يخاطر بإزاحة الأبعاد النوعية للعمل الاجتماعي، وخلق ثقافة تُعطى فيها الأولوية لجمود الإجراءات والتوثيق والإحصاءات بدلًا من العمل القريب من المستفيدين (42).

الحاجة إلى إجراء علاقاتي
ومنظور شامل للعنف

يُخصص الجزء المتبقي من هذا الفصل لوصف نموذج أولي لأداة دعم حساسة للتعذيب، تُستخدم في المحادثات مع الأطفال عن العنف. والأداة قيد التطوير، لكننا نقدم هنا خلفية وتبريرًا لفائدة الأداة المحتملة، يليه وصف لبنيتها.

إجراء علاقاتي

وكما يحتاج المهنيون الذين يعملون مع الأطفال المصابين بالصدمة إلى تقديم رعاية واعية بالصدمة، يجب أن يتسم العمل على اكتشاف التعرض للعنف بنهج واعٍ بالعنف. ويعني ذلك الوعي بحاجة الأطفال إلى الشعور بالأمان والثقة قبل أن يتمكنوا من الإجابة بصراحة عن الأسئلة المتعلقة بالعنف. ولإتاحة ذلك، يحتاج المهنيون إلى إجراء روتيني لبناء علاقة مع الأطفال، أي إجراء علاقاتي.

[صفحة أصلية 102]

ويبني المهنيون علاقات قائمة على الثقة من خلال منح الطفل شعورًا بالسيطرة على الوضع، وتجنب الضغط لاستخراج الإجابات، وإظهار أن رواية الطفل تُستقبل بالقبول والاهتمام. ويمكن تعزيز الأمان أيضًا إذا وضع البالغ الأسئلة المتعلقة بالعنف في سياق يصبح مفهومًا للطفل (25).

ويزيد الشعور بالأمان في وضع المقابلة احتمال أن يختار الطفل الكلام. وعندما يبدأ الأطفال في الحديث، نادرًا ما يحدث ذلك في محادثة واحدة، بل يحدث غالبًا بوصفه عملية تدريجية يختبر فيها الطفل ردود فعل البالغ قبل مشاركة معلومات أكثر تفصيلًا (38).

[صفحة أصلية 103]

والأطفال الذين يشعرون بأن البالغين يخصصون لهم وقتًا، ويظهرون التعاطف، ويبقون إلى جانبهم حتى في المشاعر الصعبة، يجرؤون بدرجة أكبر على الحديث عن التجارب الصعبة. وتظهر الأبحاث أن الأطفال الذين يتحدثون عن العنف والانتهاكات يفعلون ذلك غالبًا مع بالغين في حياتهم اليومية، مثل العاملين في المدرسة، بدلًا من الحديث مع السلطات (32). وعندما تُبنى الثقة، قد تكون للعلاقة نفسها آثار علاجية من خلال تقليل مشاعر العار والوحدة والعزلة (43).

وتظهر التحليلات التلوية أن المهنيين نادرًا ما يرون المشكلة في نقص الإجراءات، بل يطلبون بدلًا من ذلك دعمًا تنظيميًا يساعدهم على بدء محادثات العنف وتحملها. وأكبر عائق أمام المهنيين هو الضغط العاطفي والضغط الأخلاقي اللذان قد تصاحبهما محادثات العنف مع الأطفال (17).

ولو أضيفت أسئلة عن التعذيب إلى الإجراءات الروتينية، فمن السهل تصور ازدياد الضغط العاطفي. وتقترح دراسة Albaek وآخرين (2019) أن أحد الحلول هو العمل على تنظيم مشاعر المهنيين ووعيهم بذواتهم وقدرتهم على بناء العلاقات وتطويرها. كما اقتُرحت مجموعات الدعم بين الزملاء وسيلة لمعالجة ردود الفعل العاطفية (16). ومن خلال هذه التدخلات، تتوافر للمهنيين شروط الاستمرار في الحضور العاطفي مع الأطفال المعرضين للأذى مدة أطول.

ويتعلق النهج الواعي بالعنف، من جهة، بتطوير إجراء علاقاتي، ومن جهة أخرى بفهم تعقيد العنف ودينامياته.

منظور شامل للعنف

تظهر الأبحاث أن العنف ضد الأطفال ظاهرة معقدة لا تناسبها التبسيطات والافتراضات السهلة عن السبب والنتيجة. ورغم أن التبسيط مرغوب، فمن غير الممكن التقاط ظاهرة متعددة الأبعاد بالاعتماد على الإجراءات الموحدة والفحوص الروتينية وحدها، بل يتطلب الأمر نهجًا مرنًا قائمًا على حل المشكلات. وهذا يفرض مطالب كبيرة على قدرة المهنيين وإمكانيتهم في الحضور أثناء اللقاء والاستثمار في العلاقة مع الطفل.

[صفحة أصلية 104]

ويتعارض هذا جزئيًا مع الافتراض الوضعي والخطي السائد في خطاب العنف ضد الأطفال. وبدلًا من البحث عن علاقات خطية، ينبغي تحليل العنف وفهمه في سياق أوسع تتفاعل فيه عمليات وأحداث كثيرة.

وكما ذُكر، تركز معظم الاستمارات والأدوات الرامية إلى استكشاف تعرض الأطفال للأذى تحديدًا على نوع واحد من العنف أو التعرض للأذى، مثل العنف المرتبط بالشرف أو العنف الجنسي. وفي الوقت نفسه، يصف الباحثون والأطباء حاجة إلى أدوات تلتقط أشكالًا مختلفة من التعرض للأذى، أي لا تقتصر على أحداث عنف منفردة أو محددة، أو أنواع علاقات أو سياقات بعينها.

ومن الأمثلة أداة «استبيان فحص إساءة معاملة الأطفال» (ICAST)، التي صممها خبراء دوليون، وتتضمن أسئلة عن العنف الجسدي والنفسي والجنسي، وعن عوامل السياق مثل الجاني والتوقيت والبيئة (44). ورغم أن ICAST شاملة، فإنها موجهة أساسًا إلى البحث، وليست مناسبة للاستخدام في الرعاية والخدمات الاجتماعية بسبب اتساعها.

وتظهر في الشكل 1 طريقة مبسطة جدًا لتوضيح إطار الفهم. ففي محادثة عن العنف والتعرض للأذى، ينبغي استكشاف جميع الدوائر، وكذلك كيفية تفاعلها بعضها مع بعض، في تحليل «طبقة فوق طبقة».

الشكل 1

[صفحة أصلية 105]

نبدأ بالنظر عن كثب إلى الدائرة الداخلية السوداء. وتظهر أبحاث الأحداث الصعبة أثناء الطفولة، أي دراسات تجارب الطفولة السلبية المذكورة، ديناميات العنف الكامنة. ويتضح هنا فرق مهم بين الأطفال الذين عاشوا أحداثًا صادمة منفردة والأطفال الذين مروا بتجارب صعبة متعددة.

فالأحداث المنفردة، مثل حادث أو كارثة طبيعية، قد تؤدي إلى استجابات ضغط حادة، لكن التعافي التلقائي يكون ممكنًا في الغالب، ولا سيما إذا كان الطفل يتلقى الدعم من بالغ آمن.

وتسلط الدائرة الحمراء الثانية الضوء على أهمية الموارد والقدرات الداخلية للطفل في التعامل مع التجارب الصعبة. وقد تكون الموارد الداخلية قدرات معرفية واجتماعية تؤثر في فهم الطفل لما حدث وطريقة تعامله معه ومع الاستجابات العاطفية التي يثيرها. وبعض الأطفال أكثر قدرة على الصمود، فيطورون استراتيجيات مفيدة للتعامل مع التجارب الصعبة، بينما يخاطر الأطفال الأكثر هشاشة بالوقوع، مثلًا، في لوم الذات، مما يزيد خطر الاعتلال النفسي (45).

وتلفت الدائرة الوردية الانتباه إلى علاقات الطفل وبيئة الرعاية. فالأطفال الذين ينشأون في الفقر، أو في أسر تعاني من اعتلال نفسي، أو توجد فيها مشكلات إدمان، أو ينتمون إلى جماعات تتعرض للتمييز، يكونون أكثر عرضة للعنف وللمعاناة الأشد من عواقبه (46).

[صفحة أصلية 106]

ويكون الأطفال الذين يتعرضون للعنف في المنزل على يد أشخاص قريبين منهم معرضين بوجه خاص لخطر الاعتلال النفسي طويل الأمد والعميق. فالعنف الصادر عن مقدم الرعاية يمثل خيانة مزدوجة وأزمة عميقة في نظام التعلق. ولذلك يكون الأطفال الذين يفتقرون إلى قاعدة مستقرة لتنظيم مشاعرهم وطلب الدعم أكثر عرضة للصعوبات طويلة الأمد (47). وقد يؤدي ذلك إلى تعلق غير منظم يصبح فيه سلوك الطفل صعب الفهم ومجزأ (48).

وتُظهر دراسة طولية أن الشباب البالغين الذين تعرضوا لأذى متعدد أثناء طفولتهم يظهرون درجة أعلى بكثير من الأعراض المرضية النفسية. وفي الوقت نفسه، قد يكون وجود بالغ واحد داعم أثناء النشأة قد أدى إلى أثر وقائي، ومن ثم أثر في العلاقة بين التعرض المتعدد للأذى والاعتلال النفسي (49).

ويُعد التعلق الآمن بأحد مقدمي الرعاية من أهم عوامل الحماية للأطفال الذين يعيشون أحداثًا صادمة. ويمكن لمقدمي الرعاية الحاضرين والمتنبهين أن يعملوا حاجزًا واقيًا، ويسهلوا معالجة التجارب، ويتيحوا التعافي.

وتُدخل الدائرة الخارجية الرمادية أداء المجتمع المحيط وتفاعله مع الدوائر الأخرى. فالنشأة في ظروف حياتية صعبة تزيد خطر التعرض لأنواع مختلفة من العنف، وغالبًا ما تعني محدودية الوصول إلى عوامل الحماية المهمة في حياة الأطفال، مثل الرعاية الصحية والتعليم والأنشطة الترفيهية (50).

[صفحة أصلية 107]

وقد ذُكر سابقًا أن الأطفال المتضررين من العنف يكونون أكثر عرضة للتعرض له مرة أخرى أثناء الطفولة والبلوغ على السواء (10). فعلى سبيل المثال، يكون الأطفال المحرومون من الحرية أكثر عرضة للتعرض المتعدد للأذى والاعتلال النفسي. وبالمثل، يحمل الأطفال الفارون أو الموجودون في بيئات الحرب غالبًا طبقات متعددة من التجارب الصادمة، تبدأ بالانفصال وتمتد إلى التمييز في بلدان الاستقبال.

وهذا يؤكد أهمية رسم خريطة لجميع تجارب العنف التي يحملها الطفل وفهمها في ضوء وضعه الحياتي الكامل، بما في ذلك عوامل الحماية التي كانت حاضرة في حياته، حتى يمكن التخطيط للتدخلات المناسبة.

وخلاصة القول، قد يتفاعل طفلان بطريقة مختلفة تمامًا مع الحدث نفسه، تبعًا لنظام الرعاية وظروف الحياة والموارد الفردية. وتجربة الطفل الذاتية نتيجة تفاعل معقد بين طبيعة الحدث، والعلاقة بالجاني، والتعلق، وظروف الحياة، والموارد الخاصة. وتخاطر أدوات الفحص التي تركز على أحداث معينة وحدها بفقدان المعلومات وسوء تفسيرها، لأن آثار العنف معقدة ومتعددة الأبعاد.

وعلى خلفية ذلك، من المهم ألا يختزل العمل على تحسين اكتشاف الأطفال الناجين من التعذيب في مسألة روتينية، بل أن يطور منهجًا قادرًا على التعامل مع العواقب المعقدة للعنف.

خريطة التعرض للأذى:
إجراء علاقاتي لاكتشاف العنف

طور الأطباء في مركز الصليب الأحمر السويدي للعلاج في أوبسالا، بالتعاون مع باحثين، نموذجًا أوليًا لأداة دعم تحمل اسم العمل «خريطة التعرض للأذى». وكان أحد الأهداف الفرعية تطوير أداة تستجيب للتحديات التي تبرزها الاستراتيجية الوطنية لهيئة الصحة والرعاية الاجتماعية «نشأة خالية من العنف» (5).

وخريطة التعرض للأذى اقتراح لأداة دعم حساسة للتعذيب، تُستخدم في المحادثات مع الأطفال وأولياء أمورهم عن العنف وإساءة المعاملة، من سن 0 إلى 17 عامًا. وكان المبدأ الموجه في تصميمها هو ضمان الاكتشاف المبكر للأطفال الأشد تعرضًا للأذى المتعدد، من خلال توفير بنية ومنهجية لجمع المعلومات عن تجارب الأطفال الحالية والسابقة.

وكان الطموح تطوير أداة يمكن استخدامها في مؤسسات مختلفة، وتكون شاملة لجميع أشكال إساءة المعاملة والعنف وأعراض الصدمة، مع إعطاء الأولوية في الوقت نفسه لبناء العلاقة. ويستند العمل إلى أبحاث ومواد دعم سابقة حول إنشاء محادثة آمنة، بما في ذلك أداة «أسئلة عن العنف» التي أعدتها منطقة فيسترا يوتالاند.

[صفحة أصلية 108]

وتتكون «خريطة التعرض للأذى» من ثلاث وحدات موضحة في الشكل 2. ويُخصص الجزء المتبقي من الفصل لوصف كل وحدة بمزيد من التفصيل.

الشكل 2

الوحدة الأولى: العلاقة

يركز هذا المكون على بناء العلاقة والوصول إلى محادثة بناءة قائمة على الثقة مع الطفل.

وبناءً على الأبحاث والخبرات السابقة المتعلقة بإجراء محادثات مع الأطفال عن تعرضهم للأذى، تتكرر أربعة جوانب بوصفها مهمة بوجه خاص لإقامة علاقة قائمة على الثقة (52).

الوضوح يعني شرح سبب الرغبة في الحديث مع الطفل وكيف ستجري المحادثة. ويتعلق الوضوح بإبلاغ الطفل بحقوقه، مثل حقه في الحماية، وكذلك في الرعاية والعلاج وإعادة التأهيل عند الحاجة. وأخيرًا، يحتاج البالغ إلى تناول العواقب المحتملة التي قد تؤدي إليها المحادثة. ويتمثل التحدي الكبير في معيار الوضوح في نقل المعلومات بطريقة يستطيع الطفل استيعابها وفهمها.

[صفحة أصلية 109]

التحقق من مشاعر الطفل يعني أن يعبر البالغ عن حضوره واهتمامه وقبوله في التفاعل مع الطفل. ومن طرق التحقق من المشاعر إظهار الفضول تجاه حال الطفل النفسية والجسدية الحالية، ورغباته واهتماماته.

والتنبه يعني محاولة فهم احتياجات الطفل وقدراته وتجارب حياته. ويتطلب ذلك وقتًا ومساحة للتعرف إلى الطفل وفهم نقاط قوته ومواطن هشاشته. وقد يتعلق الأمر ببناء فهم للغة الطفل العاطفية، مثل الإشارات التي تدل على القلق أو مشكلات التركيز أو التعب أو الفرح. كما قد يعني التنبه فهم تعبيرات الطفل والاستماع إلى ما هو مهم من منظوره.

التكييف. يعني التكييف إيجاد شكل وبنية للمحادثة ينطلقان من احتياجات الطفل وقدراته، مثل المدة التي يستطيع الطفل خلالها الحفاظ على تركيزه، أو ما إذا كان من المفيد استخدام وسائل بصرية.

وقد تستغرق عملية إقامة علاقة آمنة وقتًا، لكن من دون استثمار هذا الوقت يكون خطر عدم تحمس الطفل للكلام كبيرًا.

وتوجد طرق كثيرة للتعرف إلى بعضنا وإقامة علاقة. ويُقترح هنا مدخل يركز على الجسد والتجارب الجسدية. وقد يكون هذا مناسبًا في سياقات كثيرة، ولا سيما عندما يعاني الطفل نوعًا من المشكلات الجسدية، مثل اضطرابات النوم أو الصداع أو ألم المعدة أو إصابة جسدية من أي نوع.

والحديث عن الجسد أكثر تحديدًا من الحديث عن المشاعر والأفكار. وفي الوقت نفسه، يمكن أن يكون وسيلة لمساعدة الطفل على رؤية الصلة بين الجسد والحالة النفسية.

[صفحة أصلية 110]

وينبغي أن يستغرق العمل المتعلق بالجسد وقتًا. ويمكن لمحادثة تنطلق من الجسد أن تعطي فهمًا جيدًا لأداء الطفل وحاله، مثل نضجه وتطوره اللغوي وعلاقته بنفسه وجسده.

وفي المحادثة يمكن إظهار الفضول تجاه التجارب الجسدية المختلفة: الألم أو عدم الراحة أو ربما الإحساس اللطيف في الجسد. كيف يشعر الطفل في هذه اللحظة؟ وكيف يشعر عادة في الحياة اليومية؟ وماذا يفعل عادة عندما يؤلمه جزء من جسده أو عندما يمر بإحساس صعب في جسده؟

وإذا دُعي الطفل إلى الرسم على خريطة للجسد، وإلى الحديث في الوقت نفسه عن أجزاء الجسد المختلفة، فقد نصل إلى روايات عن التعرض للأذى والعنف و/أو عواقبهما.

كيفية وصف الوحدة الأولى للطفل

«يمر جميع الناس أحيانًا بأمور صعبة، أمور تجعلنا نشعر بالسوء من الداخل أو تجعل أجسادنا تؤلمنا. وقد يؤلم الجسد لأن شيئًا أصابنا، لكنه قد يؤلمنا أيضًا عندما نمر بشيء مخيف. وأحيانًا يؤلمنا فقط في اللحظة التي يحدث فيها الشيء المخيف، وأحيانًا يستمر الألم فترة طويلة بعد ذلك».

وقد تساعد الرموز التعبيرية الطفل على التعبير عن شعور موجود في جسده؛ فقد يكون الحزن، مثلًا، في المعدة أو ربما في القلب. كما أن ما يفعله الطفل عندما يشعر بمشاعر مختلفة قد يعطي نظرة مفيدة إلى أدائه وحاله.

[صفحة أصلية 111]

وتوجد في الصفحة التالية صورة، الشكل 3، يمكن للبالغ والطفل الانطلاق منها في الوحدة الأولى.

الشكل 3

[صفحة أصلية 112]

الوحدة الثانية: المعرفة

يركز الجزء الثاني على تطوير إطار معرفي مشترك، وفهم مشترك، ولغة مشتركة عن العنف والتعرض للأذى. وهو يغطي الطيف الكامل للتعرض للعنف، من نقص الرعاية إلى أخطر انتهاكات حقوق الإنسان، مثل التعذيب.

كيفية وصف الوحدة الثانية للطفل

«يحتاج البالغون أحيانًا إلى سؤال الأطفال عن أمور صعبة ربما مروا بها. وإذا مر الإنسان بأمور مخيفة، فقد يحتاج أحيانًا إلى المساعدة. ويجب أن يعرف الأطفال أن هناك أشياء يحظر فعلها ضد الأطفال، وأن لهم الحق في الحصول على المساعدة. وليس ذنب الطفل أبدًا أن يمر بأمور مخيفة. وأود أن أتحدث معك عن الأمور التي مررت بها. ولست مجبرًا أبدًا على الكلام. ولا توجد أيضًا أمور صحيحة أو خاطئة يمكن الحديث عنها. ما رأيك في أن نتحدث قليلًا عنك وعن الأمور التي مررت بها؟».

ويتضمن هذا الجزء إخبار الطفل بماهية العنف وكيف يمكن أن يتفاعل الإنسان ويشعر بعده، أي أعراض الصدمة، مع الاستماع في الوقت نفسه إلى تعبير الطفل وروايته. ويتطلب ذلك تنبهًا إلى ردود فعل الطفل العفوية وإفصاحاته.

والأسهل هو البدء بالحديث عن أمور ترتبط بتجارب الطفل، إذا كانت هناك معلومات متاحة، ثم انتظار ردود فعل الطفل نفسه.

والهدف استكشاف تعرض الطفل الحالي والسابق للعنف، وإعداد ملخص عام لتجارب حياته في جدول متقاطع، انظر الشكل 4. ويتضمن الجدول المتقاطع متغيرين: نوع العنف والبيئة. ويُلوّن الجدول بالاشتراك مع الطفل، وفقًا لما إذا كانت أحداث عنف قد ظهرت، باللون الأحمر، أو كانت هناك مؤشرات على العنف، باللون الأصفر، أو لم توجد مؤشرات على العنف، باللون الأخضر.

[صفحة أصلية 113]

الشكل 4

[صفحة أصلية 114]

يمثل كل مربع في الجدول نوعًا معينًا من ممارسة العنف في بيئة معينة. وستتوافر أسئلة نموذجية لكل مربع بوصفها دعمًا، لكن من المهم تكييف الأسئلة مع نمو الطفل ومستوى نضجه. وينبغي أن يكون هناك تنوع كبير وتكييفات في صياغة الأسئلة.

ولإتاحة المجال لدافع الطفل ورغبته وقدرته على الكلام، من المهم متابعة رواية الطفل. ويمكن للمحادثة أن تتحرك بحرية بين الصفوف والأعمدة، بحسب ما يظهر فيها. وعند طرح الأسئلة الروتينية، يمكن البدء بمعلومة محايدة نعرفها عن الطفل، ثم رؤية الاتجاه الذي تتخذه المحادثة. وعندما تبدأ المحادثة بسبب مؤشر على التعرض للعنف، قد يكون من المناسب البدء بالمربع الأكثر صلة، بناءً على المعرفة المتاحة عن تجارب الطفل.

فإذا كان معروفًا، مثلًا، أن الطفل عاش الحرب، يمكن أن تبدأ المحادثة في ذلك الصف، كما يوضح الشكل 5. ويعرض البالغ الموضوع، ثم يطلب معلومات عما إذا كان الطفل قد عاش أشكالًا مختلفة من العنف في بيئة الحرب. وإذا عبر الطفل عن تجارب صعبة، توضع علامة حمراء في المربع. فإذا أجاب الطفل، مثلًا، بأنه سمع القصف واختبأ تحت الطاولة، توضع علامة حمراء في مربع «الحرب/العنف النفسي».

الشكل 5

[صفحة أصلية 115]

وفي الوضع الذي يعبر فيه الطفل، أو يظهر بطريقة أخرى، عن عدم رغبته في الحديث أكثر عن موضوع معين، مثل الحرب، بينما يقدّر المهني أن هناك على الأرجح تجارب صعبة أخرى غير القصف، تُعلّم المربعات باللون الأصفر، كما يوضح الشكل 6. ويشير اللون الأصفر إلى وجود تجارب يحتمل أن تكون مسببة للصدمة وتحتاج إلى مزيد من التحقيق.

الشكل 6

وعندما تنتهي المحادثة، يمكن أن يكون الجدول المتقاطع ملونًا كله أو بعضه بالأحمر والأصفر والأخضر، مما يعطي نظرة عامة على تعرض الطفل السابق والحالي للأذى، وإرشادًا واضحًا لمقدمي الرعاية وغيرهم من مقدمي الخدمات الصحية الموجودين في شبكة الطفل بشأن ما يحتاج إلى مزيد من التحقيق، كما يوضح الشكل 7.

الشكل 7

الوحدة الثالثة: رواية أو روايات العنف

في الحالات التي يتحدث فيها الطفل عن العنف، يجب الاستعداد لتلقي الرواية كاملة. وليس الهدف بالضرورة الحصول على رواية كاملة، لكن احترامًا للطفل ينبغي إتاحة الوقت والمساحة العاطفية لتلقي جميع المعلومات المهمة التي يشاركها.

[صفحة أصلية 116]

ويكتب البالغ والطفل معًا كلمات الطفل نفسه عن الحدث في ورقة منفصلة، انظر الشكل 8. وقد يصعب معرفة ما حدث فعلًا، أي الحصول على رواية مترابطة. وقد تكون الروايات مجزأة، فيستطيع الطفل وصف بعض الأجزاء بوضوح، بينما يصعب عليه الحديث عن أجزاء أخرى.

الشكل 8

وتشير الأسئلة الموجودة في المربعات الوردية إلى معلومات ذات صلة خاصة ينبغي الانتباه إليها أثناء المحادثة، أي لا ينبغي طرح الأسئلة صراحة على الطفل. وقد ظهرت هذه العوامل في الدراسات البحثية بوصفها مهمة بوجه خاص لفهم أثر الحدث في صحة الطفل. وقد تكون هذه الجوانب مهمة أيضًا لتقييم التدخلات الصحية المناسبة، وكذلك في القضايا القانونية مثل إجراءات اللجوء.

ماذا؟ أولًا، من المهم ملاحظة ما مر به الطفل: ما نوع العنف الذي تعرض له؟ وقد تتضمن الرواية أيضًا أشكالًا مختلفة من التعرض للعنف. فقد تظهر، مثلًا، أشكال جديدة من العنف مع تطور الرواية، كأن يخبر الطفل عن القصف واختبائه تحت الطاولة، أي العنف النفسي، ثم يتابع روايته بأنه وجد جدته مصابة بشظايا في ساقها، أي العنف الجسدي.

ومن الجوانب المركزية فهم كيفية تعرض الطفل للعنف: هل شهد الطفل العنف أم تعرض له بنفسه؟ ويترك العنف آثارًا مختلفة تبعًا لما إذا كان الشخص قد تعرض له بنفسه أو شاهده أو سمع عنه.

[صفحة أصلية 117]

ويزداد خطر الصدمة إذا تعرض الشخص لعنف موجه إليه، مقارنة بمشاهدة حدث مخيف على الإنترنت أو السماع عنه. وفيما يتعلق بالعنف المشاهَد، يكون من الحاسم غالبًا معرفة من وُجه إليه العنف. فمشاهدة الطفل للعنف الموجه ضد مقدمي رعايته، مثل التعذيب، تنطوي غالبًا على مخاطر خطيرة على الطفل.

متى؟ من المهم معرفة وقت وقوع الحدث لتكوين فكرة عن نطاقه وطبيعة التجربة، وهو ما يؤثر غالبًا في صورة الأعراض عند حدوث الصدمة. ويزيد حدث عنف منفرد ومحدد، ذو طبيعة خطيرة، خطر التأثير سلبًا في صحة الطفل النفسية والجسدية. وفي الوقت نفسه، قد تزيد الأحداث الأقل خطورة، إذا كانت متكررة وكثيرة، خطر الصدمة أيضًا. وعند التعرض المتكرر للعنف، ولا سيما عندما يكون العنف خطيرًا، يوجد خطر خاص من أن يطور الطفل أشكالًا أكثر تعقيدًا وارتباطًا بالنمو من الصدمة.

الشعور آنذاك/الآن؟ يمكن لمشاعر الطفل التي يصفها أثناء وقوع الحدث وأثناء روايته أن تقدم مؤشرًا إلى كيفية تأثير العنف في الطفل مع مرور الوقت، وإلى موارده الداخلية والخارجية التي ربما أتاحت التعافي أو أعاقته، وإلى الصدمة الحالية. كما يمكن للألم الجسدي، وقت وقوع العنف وفي الوقت الحاضر، أن يقدم معلومات كثيرة عن الصحة الجسدية والنفسية وعن المشكلات الجسدية المرتبطة بالصدمة.

من/مَن؟ للمعلومات المتعلقة بالمسؤول عن العنف أهمية كبيرة. فعلاقة الطفل بالجاني أو الجناة، وموقع السلطة الذي يحتله هؤلاء الأفراد في علاقتهم بالطفل، أمران حاسمان لفهم عواقب العنف، وتعقيد صورة الأعراض، واحتياجات الطفل الحالية إلى الحماية، والتقييمات في الإجراءات القانونية.

[صفحة أصلية 118]

لماذا، وما الغرض؟ قد يكون وصف الطفل لسبب وقوع الحدث، أي ما تسبب في حدوثه، مفيدًا لفهم عالم الطفل التجريبي. ويمكن لفهم الطفل أن يعطي صورة عن عالمه الفكري واستراتيجيات تعامله ونضجه العاطفي.

وإذا ظهرت أثناء المحادثة بأي طريقة دوافع الجناة للعنف، فقد تقدم معلومات ذات قيمة في الإجراءات القانونية، مثل تقييم ما إذا كان العنف جريمة كراهية أو تعذيبًا أو مرتبطًا بالشرف.

المساعدة والدعم آنذاك/لاحقًا/الآن؟ تمثل تجربة الطفل للدعم والمساعدة أثناء الحدث وبعده قطعة مهمة من الأحجية لفهم ما إذا كانت هناك شروط لعملية شفاء تلقائية بعد الصدمة. ويُعد غياب الدعم والرعاية أثناء التجارب الصادمة أو بعدها عاملًا يزيد الصعوبة، وقد يؤثر في صورة الأعراض.

وعندما نلاحظ أن الطفل شارك القدر الذي يشعر معه بالارتياح أو يستطيع تحمله، نغادر الحدث ونعود إلى الجدول المتقاطع.

خريطة التعرض للأذى:
خيط ناظم عبر نظام الرعاية والخدمات الاجتماعية

إلى جانب المساهمة في اكتشاف العنف وإعطاء صوت لرواية حياة الطفل، يمكن لخريطة التعرض للأذى أن تسهل تجميع المعلومات المعقدة ونقلها بين المهنيين والسلطات ومقدمي الرعاية الصحية المختلفين.

[صفحة أصلية 119]

ويُعد نقل المعلومات حاسمًا حتى لا تبقى رواية الطفل لدى فاعل واحد. وقد أُشير إلى نقل المعلومات بوصفه تحديًا، ولا سيما بين الوحدات المختلفة للخدمات الاجتماعية (53).

وتسلط دراسة جديدة الضوء على مشكلة بقاء رواية الطفل عالقة في النظام، وعلى أن الرواية نادرًا ما تكون موجهة لتصميم تدخلات الرعاية المفتوحة التي يجري تنفيذها. وحتى في الحالات التي تحدث فيها الطفل عن تعرضه للأذى، لا تُشارك المعلومات دائمًا مع الجهات ذات الصلة، وفي كثير من الحالات لا يصبح وصف الطفل وصورة مشكلته عاملين موجهين للعملية اللاحقة.

ويدعو الباحثون إلى أن تستند جميع تدخلات الرعاية المفتوحة إلى «رواية الطفل بوصفها خيطًا ناظمًا» من التحقيق إلى الإنهاء (54). ويمكن أن تكون خريطة التعرض للأذى هي الخيط الناظم في هذا العمل.

الطريق إلى الأمام

لكي يصبح الناجون من التعذيب وحقوقهم واحتياجاتهم مرئيين، يتمثل الطريق إلى الأمام في الجمع بين التدخلات البنيوية، أي رفع المعرفة والبحث، والتدخلات العلاقاتيّة، أي بناء الأمان والثقة.

وكان الطموح في هذا الفصل المساهمة في العمل الجاري لتحسين اكتشاف الناجين من التعذيب، من خلال إعداد نموذج أولي لأداة دعم تُستخدم في المحادثات مع الأطفال عن العنف. وأداة الدعم «خريطة التعرض للأذى» حساسة للتعذيب، ما يعني أنها تستطيع التقاط التعذيب بوصفه ظاهرة من دون طرح أسئلة مباشرة عن التعذيب. ويتركز التشديد على التدخلات التي تبني العلاقة، لأن العلاقة الآمنة شرط حتى يتحدث الأطفال عن التجارب الصعبة.

[صفحة أصلية 120]

وقد تساهم خريطة التعرض للأذى في تقديم صورة شاملة عن عالم تجارب الطفل. كما قد تساعد في تبسيط نقل المعلومات بين السلطات ومقدمي الرعاية الصحية، من خلال تقديم نظرة عامة على تعرض الطفل الحالي والسابق للأذى، إلى جانب فهم أعمق للأحداث الفردية وتأثيرها في الطفل.

والعمل على خريطة التعرض للأذى مستمر. ومن الأسئلة البحثية المهمة مستقبلًا تقييم نقاط قوة الخريطة ونقاط ضعفها. وتجري حاليًا محادثات مع المهنيين بهدف مواصلة تطوير الخريطة وتعزيز سهولة استخدامها، وضمان استجابتها للاحتياجات والتحديات التي يواجهها المهنيون في حياتهم اليومية.

[صفحة أصلية 121]

والخطوة التالية هي دراسة تجارب الأطفال والشباب مع المحادثات التي تستخدم خريطة التعرض للأذى.

وتتمثل الخطة طويلة الأمد في تطبيق الخريطة وتقييمها في مؤسسات مختلفة. ومن الأسئلة المهمة عندئذ دراسة التغييرات التنظيمية التي تجعل العمل العلاقاتي أولوية عملية في المؤسسات المختلفة، أي بحث التطبيق.

لكن إذا أصبحنا، كمجتمع، أفضل في تحديد الأطفال الناجين من التعذيب، فعلينا أيضًا أن نقدم للمهنيين إرشادات بشأن ما ينبغي فعله عند اكتشاف التعذيب: كيف نخبر الطفل بما سيحدث بعد اكتشاف التعذيب؟ وإلى أين نحيله بسبب المشكلات المرتبطة بالتعذيب؟

وتوجد حاجة إلى رفع عام لمستوى المعرفة في المجتمع بشأن التعذيب وعواقبه واختلافه عن أشكال العنف الأخرى. وهناك حاجة إلى مواد تعليمية عن الأطفال الناجين من التعذيب. وينبغي للمؤسسات التعليمية أن تقدم دورات عن التعذيب، ولا سيما في برامج تعليم الرعاية والخدمات الاجتماعية. كما يمكن للسلطات والمؤسسات ومقدمي الرعاية الصحية المساهمة من خلال توفير أنشطة لرفع كفاءة العاملين.

وقد يترك رفع الوعي العام بالتعذيب أثرًا في إجراءات عمل المهنيين. ففي الرعاية الصحية الأولية، قد تكون زيارات المتابعة الإضافية لدى الطبيب أو الممرض عند وجود مؤشر على العنف وسيلة بسيطة لبناء العلاقة، ومن ثم زيادة احتمال حديث الأطفال عن العنف الجسيم. وفي مجال المدرسة، توجد إمكانية تطوير علاقات آمنة على مدى فترة طويلة. وتمثل المحادثات الصحية التي تجريها ممرضات المدارس مع التلاميذ فرصة متكررة ومنتظمة لفتح الحديث عن العنف الجسيم.

[صفحة أصلية 122]

كما تستطيع مراكز رعاية الأطفال استكشاف التعرض للعنف بمرور الوقت، إلى جانب الانتباه إلى عوامل الخطر النفسية الاجتماعية، وهو ما يجري في أماكن كثيرة حاليًا من خلال إجراء «طفل آمن» ونموذج SEEK. ويكتسي زيادة الوعي بالتعذيب في الخدمات الاجتماعية أهمية خاصة، لأنها تلتقي بدرجة كبيرة بالأطفال المعرضين لخطر التعرض المتعدد للأذى وإعادة الوقوع ضحايا.

ومن منظور عالمي، يكتسي التوثيق والتسجيل المنهجيان لحالات التعذيب المكتشفة أهمية حاسمة للعمل بفعالية على مواجهة التعذيب ومنعه، انظر مثلًا المؤشر العالمي للتعذيب والمنظمة العالمية لمناهضة التعذيب. وسيكون إنشاء سجل وطني موردًا مهمًا في هذا العمل. ويتطلب ذلك خطة وطنية لرفع الكفاءة بشأن الأطفال الناجين من التعذيب.

وأخيرًا، إلى جانب الناجين من التعذيب، يوجد كثير من الأطفال المتعرضين لأذى متعدد الذين لا يحصلون قط على الدعم والعلاج اللذين يحق لهم. وهؤلاء الأطفال معرضون بوجه خاص للتجنيد في الشبكات الإجرامية. ولوقف تجنيد الشباب، تتعالى حاليًا أصوات كثيرة مطالبة بعقوبات أشد بهدف الردع. لكن العقاب لا يعني بالنسبة إلى هؤلاء الأطفال تعلمًا جديدًا أو إعادة تعلم، بل يعني استمرار التعرض للأذى الذي عاشوه طوال حياتهم. ويلزم اتخاذ تدابير أخرى، وقبل كل شيء توفير موارد أكثر لتحديد هؤلاء الأطفال في وقت أبكر بكثير من حياتهم. ويُعد الاكتشاف المبكر، مع الدعم والعلاج والرعاية، تدبيرًا وقائيًا لمواجهة المعاناة النفسية طويلة الأمد وخطر الوقوع في بيئات مدمرة وإجرامية.

وفي المستقبل، يلزم اتخاذ تدابير قوية لتعزيز إمكانات المهنيين في تحديد الأطفال المعرضين للأذى، وكسر دوائر العنف، وتهيئة الظروف للطفل لبناء علاقات آمنة والشعور بالثقة في المجتمع المحيط.

[صفحة أصلية 123]

المراجع

1. Tamdjidi R، Nahlén Bose C. الأطفال الذين نجوا من التعذيب: مراجعة منهجية للأدبيات حول الفحص والتوثيق وعلاج إصابات التعذيب لدى الأطفال. ستوكهولم: مركز الصليب الأحمر للخبرة في إعادة تأهيل المصابين بالتعذيب والحرب؛ 2023.
2. المنظمة العالمية لمناهضة التعذيب (OMCT). تعذيب الأطفال: التقرير العالمي 2021. جنيف: OMCT؛ 2021. متاح من: https://www.omct.org/en/resources/reports/torture-of-children-global-report-2021
3. Quiroga J. التعذيب لدى الأطفال. Torture. 2009؛ 19(2):66–87.
4. Sigvardsdotter E وآخرون. انتشار التعذيب وغيره من الأحداث الصادمة المرتبطة بالحرب لدى المهاجرين قسرًا: مراجعة منهجية. Torture Journal. 2016؛ 26(2):41–73.
5. هيئة الصحة والرعاية الاجتماعية. نشأة خالية من العنف: استراتيجية وطنية لمنع العنف ضد الأطفال ومكافحته. ستوكهولم: مكتب الحكومة؛ 2022. متاح من: https://www.socialstyrelsen.se
6. van der Kolk B. الجسد يحتفظ بالأثر. نيويورك: Viking؛ 2014.
7. Haahr-Pedersen I وآخرون. التعرض المتعدد للأذى والاعتلال النفسي لدى الأطفال والمراهقين: مراجعة منهجية للدراسات التي تستخدم استبيان إيذاء الأحداث. Child Abuse and Neglect. 2020؛ 107.
8. Felitti VJ وآخرون. علاقة إساءة معاملة الطفولة واختلال الأسرة بأسباب الوفاة الرئيسية لدى البالغين. Am J Prev Med. 1998؛ 14(4):245–258.
9. Zhang L وآخرون. أنماط تجارب الطفولة السلبية لدى الأطفال الصينيين: روابط طولية على مدى أربع سنوات مع الأعراض المرضية النفسية. J of Psychiat Rese. 2019؛ 122(6).
10. Turner HA وآخرون. التعرض المتعدد للأذى والعنف لدى الشباب عبر السياقات. J Adolesc Health. 2017؛ 60(6):761–769.
11. Cater Å وآخرون. تعرض الشباب للإيذاء في السويد: الانتشار والخصائص والعلاقة بالصحة النفسية والمشكلات السلوكية في بداية البلوغ. Child Abuse and Negl. 2014؛ 38(8):1290–1302.
12. Towers R وآخرون. التعرف إلى ضحايا التعذيب في إجراءات اللجوء الوطنية: عرض مقارن للتحديد المبكر ووصول الضحايا إلى التقارير الطبية القانونية في بلدان استقبال طالبي اللجوء. كوبنهاغن: المجلس الدولي لإعادة تأهيل ضحايا التعذيب؛ 2013.
13. أمين مظالم الأطفال. لطالما وجد العنف، أي منذ وجود المشكلات: تقرير إلى الحكومة. ستوكهولم؛ 2025. متاح من: https://www.barnombudsmannen.se

[صفحة أصلية 124]

14. Lynn J وآخرون. تعذيب الأطفال بوصفه شكلًا من أشكال إساءة معاملة الأطفال: دراسة استكشافية لجوانب التحقيق لدى 42 جانيًا. Child Abuse and Neglect. 2024؛ 158.
15. Grans L. التزام الدولة بمنع التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة: قضية العنف المرتبط بالشرف. Hum Rts L Rev. 2015؛ 15(4):695.
16. Albaek AU وآخرون. السير بالأطفال عبر حقل ألغام: كيف يختبر المهنيون استكشاف تجارب الطفولة السلبية. Qual Health Res. 2018؛ 28(2):231–244.
17. Albaek AU وآخرون. الغوص في بحر مظلم من المشاعر: التجارب العاطفية للمهنيين عند تناول إساءة معاملة الأطفال في المقابلات. Qual Health Res. 2020؛ 30(8):1216–1229.
18. Bidö S وآخرون. الصدمة لدى الأطفال: دليل. ستوكهولم: Natur och Kultur؛ 2018.
19. Danieli Y. مشاركة المعالجين النفسيين في مؤامرة الصمت حول المحرقة. Psychoanal Psychol. 1984؛ 1(1):23–42.
20. Nahlén Bose C، Tamdjidi R. الأطفال الذين نجوا من التعذيب: مراجعة منهجية للفحص والتوثيق وعلاج إصابات التعذيب لدى الأطفال. Torture Journal. 2024؛ 34(3):15–40.
21. LeDoux J. الدماغ العاطفي. نيويورك: Simon؛ 1996.
22. Choi K وآخرون. العلاقات بين سوء المعاملة والأعراض التالية للصدمة والنمط التفارقي من اضطراب الكرب التالي للصدمة لدى المراهقين. J Trauma and Diss. 2019؛ 20(2):212–227.
23. Teicher MH، Samson JA. الآثار العصبية البيولوجية المستمرة لإساءة معاملة الطفولة وإهمالها. Child Psychol Psychiatry. 2016؛ 57(3):241–266.
24. Hughes K وآخرون. أثر تجارب الطفولة السلبية المتعددة في الصحة: مراجعة منهجية وتحليل تلوي. Lancet Public Health. 2017؛ 2(8):e356–366.
25. Barnafrid. صندوق أدوات لفحص الصدمة في الخدمات الاجتماعية. لينشوبينغ: جامعة لينشوبينغ؛ 2024. متاح من: https://barnafrid.se/kunskapsportal/wp-content/uploads/2024/05/toolbox-for-krisstod.pdf
26. هيئة الصحة والرعاية الاجتماعية. المبادئ التوجيهية الوطنية: العنف في العلاقات القريبة. ستوكهولم؛ 2022. متاح من: https://www.socialstyrelsen.se
27. هيئة الصحة والرعاية الاجتماعية. العنف ضد الأطفال: الدعم المعرفي والقواعد. ستوكهولم؛ 2023. متاح من: https://www.socialstyrelsen.se
28. Konijnendijk AA وآخرون. ما العوامل التي تزيد التزام مهنيي صحة الطفل الهولنديين بمبدأ وطني لمنع إساءة معاملة الأطفال وإهمالهم؟ Child Abuse and Neglect. 2016؛ 53:118–127.

[صفحة أصلية 125]

29. Austin AE وآخرون. فحص تجارب الطفولة السلبية: تقييم نقدي. Pediatrics. 2024؛ 154(6):e2023063483.
30. Tucker CJ وآخرون. أنماط عدوان الأشقاء والصحة النفسية في الطفولة والمراهقة. Journal of Family Trauma, Child Custody and Child Development. 2024؛ 21(1):2–21.
31. Finkelhor D وآخرون. عنف الأقران والأشقاء وتأثيره في الأطفال الأصغر والأكبر. Child Abuse and Neglect. 2006؛ 30:1401–1421.
32. Jernbro C، Janson S. العنف ضد الأطفال 2016: مسح وطني. كارلستاد: مؤسسة دار الأطفال العامة؛ 2017. متاح من: https://allmannabarnhuset.se
33. Lang JM، Connell CM. تطوير والتحقق من مقياس موجز لفحص الصدمة لدى الأطفال: فحص صدمة الطفل. Psychol Trauma. 2017؛ 9(3):390–398.
34. Sachser C وآخرون. التطوير الدولي والخصائص السيكومترية لفحص الصدمة للأطفال والمراهقين (CATS). J Affect Disord. 2017؛ 210:189–195.
35. Nilsson D وآخرون. تقييم مقياس أحداث الحياة للشباب في لينشوبينغ (LYLES). J Nerv Ment Dis. 2010؛ 198(10):768–774.
36. المركز العابر للثقافات. إصابات التعذيب. متاح من: https://www.transkulturelltcentrum.se/vara-kunskapsomraden/tortyrskador/
37. هيئة الصحة والرعاية الاجتماعية. الكتاب الأساسي لـ BBIC: احتياجات الطفل في المركز. ستوكهولم؛ 2023.
38. Reitsema AM، Grietens H. هل من أحد يستمع؟ مراجعة الأدبيات حول العملية الحوارية لإفصاح الطفل عن الاعتداء الجنسي. Trauma, Violence and Abuse. 2016؛ 17(3):330–340.
39. هيئة الصحة والرعاية الاجتماعية. العنف في العلاقات القريبة: دليل للخدمات الاجتماعية والرعاية الصحية ورعاية الأسنان. ستوكهولم؛ 2023.
40. Jernbro C وآخرون. العنف ضد الأطفال 2022: مسح وطني. تقرير بتكليف من مؤسسة دار الأطفال العامة؛ 2023.
41. Stevens I، Hassett P. تطبيق نظرية التعقيد على المخاطر في ممارسة حماية الطفل. Childhood. 2007؛ 14:128–144.
42. Hjärpe T. القياس والمقاومة: التوجيه بالأرقام في الحياة اليومية للخدمات الاجتماعية. أطروحة دكتوراه. لوند: جامعة لوند؛ 2020.
43. منظمة إنقاذ الأطفال. رعاية واعية بالصدمة. ستوكهولم؛ 2018.
44. Dunne MP وآخرون. أدوات الجمعية الدولية لمنع إساءة معاملة الأطفال وإهمالهم لفحص إساءة معاملة الأطفال، النسخة الاستعادية: دراسة دلفي واختبار ميداني في سبعة بلدان. Child Abuse and Neglect. 2009؛ 33(11):815–825.
45. Hermann H وآخرون. ما الصمود؟ Canadian J Psychiatry. 2011؛ 56(5):258–265.
46. Engström M وآخرون. خبرات ممرضات صحة الطفل في استخدام نموذج البيئة الآمنة لكل طفل أو الممارسة المعيارية الحالية لمعالجة عوامل الخطر النفسي الاجتماعي في الأسر التي لديها أطفال صغار في خدمات صحة الطفل السويدية. Child Abuse and Neglect. 2022؛ 132:105820.
47. Almqvist K وآخرون. الأطفال والشباب والصدمة: الانتباه والفهم والمساعدة. ستوكهولم: Natur och Kultur؛ 2019.
48. Lyons-Ruth K، Jacobvitz D. اضطراب التعلق: العوامل الجينية وسياقات التربية والتحول النمائي من الطفولة إلى البلوغ. في: Shaver PR، Cassidy J، محرران. دليل التعلق. الطبعة الثالثة. نيويورك: Guilford Press؛ 2016.
49. Blangis F وآخرون. اختبار ما إذا كانت العوامل متعددة المستويات تحمي الأطفال المتعرضين لإيذاء متعدد من الاعتلال النفسي في بداية البلوغ: دراسة جماعية طولية. Epidemiol Psychiatr Sci. 2024؛ 33:e58:1–11.
50. اليونيسف. منع العنف ضد الأطفال والاستجابة له: التقرير العالمي عن الوضع 2023. نيويورك: صندوق الأمم المتحدة للطفولة؛ 2023.
51. Björk J، Örmon K. التحقق من استبيان FOV، أي أسئلة عن العنف للبالغين؛ 2021.
52. Hultmann O وآخرون. iRiSk: تطوير أداة تقييم وتدخلات دعم للأطفال المتضررين من العنف. غوتنبرغ: جامعة غوتنبرغ؛ 2015.
53. Forte. بعد العنف: من التدخلات المجزأة إلى الدعم المنسق. ستوكهولم؛ 2025.
54. Heimer M، Forsgren N. الأطفال بوصفهم أصحاب حقوق في تدخلات الرعاية المفتوحة. مؤسسة دار الأطفال العامة؛ 2025.

[صفحة أصلية 126]

[صفحة أصلية 127]

[صفحة أصلية 128]
